Çeviri: berat güven
Gözden geçirme: Ramazan Şen
Siber suçlar çığırından çıktı.
Tam bir salgın.
Bunu her gün duyuyoruz.
Bu yıl,
iki milyardan fazla
kayıt kayboldu veya çalındı.
Geçen yıl, çoğu Amerikalı,
100 milyon kişinin
sağlık sigortası verileri
çalındı, benimki dahil.
Asıl endişe verici olansa
çoğu kez,
kayıtların çalınmasından aylar sonra
açıklama yapılmasıdır.
Akşam haber izlerken,
bunların çoğunun casusluk veya
devletlerin işi olduğunu düşünürsünüz.
Evet, bir kısmı öyle.
Biliyorsunuz casusluk, kabul gören
uluslararası bir faaliyet.
Fakat bu olayda,
karşılaştığımız sorunun sadece
küçük bir kısmı bununla ilgili.
Bir ihlalin ardından şunu sıkça duyarız:
"... bu çok yönlü bir devlet
saldırısı sonucudur."
Firmalar genellikle, güvenlik
uygulamalarının yetersiz olduğunu
kabul etmeye yanaşmazlar.
Ayrıca yaygın bir inanışa göre
bir saldırıdan bir devleti sorumlu tutarak
düzenleyicileri
köşeye sıkıştırıyorsunuz --
en azından belli bir süre.
Peki, bu saldırılar nereden geliyor?
Birleşmiş Milletler bunun %80'inin
çok iyi organize olmuş ultra sofistike
çetelerin işi olduğunu tahmin ediyor.
Bugüne dek,
dünyadaki en büyük yasa dışı
ekonomik faaliyetlerden biri budur
şuna bakın, 445 milyar dolarlık
bir büyüklüğe ulaşmışlar.
Bunu dikkatinize sunuyorum:
445 Milyar dolar, 160 ülkenin GSMH
(Gayri Safi Milli Hasıla) sından
daha büyüktür.
Bu ülkeler arasında, İrlanda, Finlandiya,
Danimarka ve Portekiz
sadece bir kaç örnek.
Peki bu iş nasıl yapılıyor?
Bu çeteler nasıl çalışıyor?
Size kısa bir hikaye anlatayım.
Yaklaşık bir yıl önce
güvenlik araştırmacılarımız
Dyre Wolf adında, bir anlamda
sıradan ama karmaşık bir bankacılık
Trojan virüsünün izini sürüyordu.
Dyre Wolf, tıklamamanız gereken sahte bir
e-postadaki linke tıkladığınızda
bilgisayarınıza bulaşıyordu.
Sonra beklemeye geçiyordu.
Banka hesabınıza girene kadar da
beklemeye devam ediyordu.
Hesabınıza girdiğinizde, dolandırıcılar
bilgilerinizi ele geçiriyor
ve sonra da paranızı çalıyordu.
Bu can sıkıcı bir şey,
ama gerçek şu; güvenlik işinde
bu tür saldırılar olağan şeylerdendir.
Ancak, Dyre Wolf'un birbirinden
farklı iki kişiliği vardı.
biri küçük işlemler içindi
ancak, eğer büyük miktarlarda
para transferinin yapıldığı
bir iş yapıyorsanız, virüsün
kişiliği tamamen değişiyordu.
O zaman şu oluyordu;
bir transfer yapmak için
işlemlere başladığınızda
ekranda, bankanızdan gelen
ve hesabınızda bir sorun
olduğunu söyleyen bir pencere açılıyor
ve derhal bankayı aramanız
gerektiğini söylüyor ve bankanın
dolandırıcılık birimine ait
numarayı da veriyordu.
Siz de o numarayı arıyordunuz.
Normal sesli yönlendirmelerden sonra
karşınıza İngilizce konuşan
bir görevli çıkıyordu.
"İyi günler, Altoro Bankası.
Size nasıl yardımcı olabilirim?"
Ve siz bankayı her aramanızda olduğu
gibi işlemleri sürdürüyor
ona adınızı ve hesap numaranızı veriyor ve
güvenlik sorularına cevap vererek
kimliğinizi doğruluyordunuz.
Çoğumuz şunu bilmez;
büyük miktarlardaki transferlerde
transferi iki kişinin onaylaması gerekir.
Bu nedenle daha sonra görevli
sizden ikinci kişinin iletişime
geçmesini istiyor ve aynı doğrulama
işlemleri tekrar yapılıyordu.
Normal görünüyor, değil mi?
Tek sorun:
bankayla konuşmuyordunuz.
Dolandırıcılarla konuşuyordunuz.
İngilizce konuşulan bir yardım
masası oluşturmuşlar,
banka sitesi üzerine
sahte bir site bindirmişler
ve bunları kusursuz yapmışlar.
Kasalarına, her seferde
yarım milyonla bir milyon dolar arası
miktarı atmışlar.
Bu suç örgütleri
askeri bir disiplinle
yasal firmalar gibi çalışıyor.
Çalışanlar Pazartesi-Cuma mesaisi yapıyor.
Hafta sonları izinliler.
Bunu nasıl mı biliyoruz?
Güvenlik araştırmacılarımız gördü ki
Cuma günü öğleden sonraları
zararlı yazılım zirve yapıyor.
Aileleriyle geçridikleri
uzun bir hafta sonunun ardından da
geri dönüp işlerin nasıl gittiğini
kontrol ediyorlar.
Zamanlarını Dark Web'de geçiriyorlar.
Bu terim internetin görünmeyen
karanlık tarafı için kullanılıyor.
Suçlular burada kimliklerini gizleyerek
ve izlenmeden faaliyet yapıyor.
Zararlı yazılımları satıyor
ve yeni saldırı teknikleri hakkında
bilgi paylaşıyorlar.
Orada her şeyi satın alabilirsiniz,
temel seviye saldırılardan
çok gelişmiş versiyonlara kadar.
Aslında çoğu durumda altın, gümüş
ve bronz seviye hizmet bile
görebilirsiniz.
Referansları kontrol edebilir,
geri ödeme garantili
saldırı bile satın alabilirsiniz,
(Gülüşmeler)
eğer başarılı olmazsa.
Bu çevreler, bu pazarlar
Amazon veya eBay gibi görünür.
Ürünü, fiyatını, puanını
ve yorumları görürsünüz.
Eğer bir saldırı satın alacaksanız
bunu tabii ki
puanı iyi, güvenilir bir suçludan
almak doğru olur, değil mi?
(Gülüşmeler)
Bunun yeni bir restorana
gitmeden önce Yelp veya TripAdvisor'da
araştırma yapmaktan farkı yok.
Bir örnek görüyorsunuz.
Bu, zararlı yazılım satan bir
satıcının ekran görüntüsü.
Dikkat edin, dördüncü seviye bir satıcı,
güven seviyesi altı.
Geçen yıl 400 olumlu yorum aldılar,
iki olumsuz yorum geçen ay yapıldı.
Lisans koşullarını bile görebiliyoruz.
Bu da kimliğinizi
değiştirmek istediğinizde
girebileceğiniz bir site.
Size sahte bir kimlik ve sahte
pasaport satıyorlar.
Ancak sahte kimlik alırken
uyacağınız yasal koşullara bakın.
Güldürmeyin insanı.
Uymazsak ne yaparsınız yani,
mahkemeye mi verirsiniz?
(Gülüşmeler)
Bu bir kaç ay önce ortaya çıktı.
Güvenlik araştırmacılarımızdan biri
yeni farkettiğimiz bir android
zararlı yazılımı araştırıyordu.
Adı, Bilal Bot idi.
Bir blog yazısında,
Bilal Bot, yeraltı suç dünyasında
yaygın olan çok gelişmiş GM Bot'a
daha ucuz bir beta alternatif
olarak konumlandırılmış.
Bu yorum Bilal Bot'un yaratıcılarının
pek hoşuna gitmemiş
ve bu yüzden blog yazarına
bir e-posta atmışlar
ve onun eski bir versiyonu incelemiş
olduğunu düşündüklerini söylemişler.
Ayrıca bloğunu daha doğru bilgilerle
güncellemesini rica etmişler
ve hatta zararlı yazılımlarının
rekabet gücünün
artık çok daha yüksek olduğunu
ayrıntıları açıklamak için
bir görüşme önerisinde bulunmuşlar.
Yani bakın,
yaptıkları iş hoşunuza gitmeyebilir
ama adamların girişimci kişiliklerine
ve çabalarına
saygı duymak zorundasınız.
(Gülüşemeler)
Peki, bunu nasıl durduracağız?
Sorumluları belirleyebilmemiz
çok olası görünmüyor.
Unutmayın, kimliklerini
gizleyerek çalışıyorlar
ve kanunlar onlara ulaşamıyor.
Suçluları cezalandıramayacağımız kesin.
Tamamen yeni bir yaklaşıma
ihtiyacımız olduğunu düşünüyorum.
Bu yeni yaklaşım, suçluların
ekonomik dengelerini
değiştirmemiz gerekliliği
üzerine inşa edilmeli.
Bunun nasıl yapılacağı konusunda
bir bakış açısı sağlaması için
salgın hastalıklara
nasıl müdahale ettiğimizi düşünelim:
SARS, Ebola, Kuş Gribi ve Zika.
Temel önceliğimiz nedir?
Enfekte olan kişileri ve hastalığın
nasıl yayıldığını tespit etmektir.
Bu durumda, devletler, özel kurumlar,
hastane ve doktorlar,
herkes hızlı ve şeffaf biçimde
müdahil olur.
Salgını önlemek ve izlemek için
yakalanmayanları bilgilendirmek
korumak ve aşılamak için
işbirliği içinde
özverili bir çaba gösterilir.
Maalesef, bir siber saldırı karşılığında
böyle bir çabayı hiç görmüyoruz.
Kurumlar bir saldırı ile ilgili
bilgileri çoğu zaman
kendilerine saklıyor.
Neden?
Çünkü rekabet avantajlarını
kaybetmekten, davalardan
veya düzenlemelerden
korkuyorlar.
Tehdit verileri toplamayı demokratik
hale getirmeliyiz.
Bu kuruluşların, özel bilgi cephanelerini
açmaları ve paylaşmaları gerekiyor.
Suçlular hızlı hareket ediyor,
biz daha hızlı olmalıyız.
Bunun en iyi yolu,
olan bitenler hakkındaki
verileri açmak ve paylaşmaktır.
Bunu, güvenlik uzmanlarının
yapısında düşünelim.
Unutmayalım, sır tutmak onların
DNA'sında programlanmıştır.
Bu fikri tepetakla etmeliyiz.
Devlet Kurumları, özel kurumlar
ve güvenlik firmaları
bilgileri hızla paylaşmaya gönüllü olmalı.
Neden mi?
Çünkü bir bilgiyi paylaşmak
aşı yaptırmak gibidir.
Eğer bu bilgiyi paylaşmıyorsanız
siz de sorunun bir parçası olursunuz,
çünkü aynı saldırı yöntemleriyle
diğer insanların zarar görme olasılığını
artırmış olursunuz.
Ancak bunun daha büyük bir faydası var.
Suçluların aygıtlarını az gecikmeyle
gerçek zamanlı bozarak
planlarını engelleriz.
Hedef alınan insanları, tahmin edilenden
çok daha erken uyarabiliriz.
Suçluların itibarını bitirir
ve onların puan ve yorumlarını sıfırlarız.
Siber suç çetelerine kimse para ödemez.
Suçluların ekonomik
dengesini değiştiririz.
Ama bunu yapacak bir öncü gerekiyordu --
güvenlik alanındaki düşünceyi
tamamen değiştirecek biri.
Yaklaşık bir yıl önce,
meslektaşlarım ve ben
radikal bir fikre vardık.
IBM, bizim verilerimizi alsa ne olurdu --
dünyadaki en büyük tehdit veri toplama
veri tabanlarından birine sahiptik --
ve bunu açsa?
Bu bilgiler sadece
geçmişte olanlarla ilgili değildi,
yaklaşık gerçek zamanlı bilgilerde vardı.
Bunları internette
açıkça yayınlasak ne olurdu?
Büyük bir tepki yarattığını
tahmin edersiniz.
Önce avukatlar ayaklandı:
Bunu yapmanın yasal sonuçları nedir?
Sonra şirketler geldi:
Bunu yapmanın ticari
sonuçları nedir?
Ve tabii, epeyce çok sayıda kişi
şunu sormaya başladı:
"Siz tamamen çıldırdınız mı?"
Ama yaptığımız bütün konuşmalarda
şu sözler
tekrar tekrar gündeme geldi:
anlıyorduk ki, bunu yapmadığımız sürece
sorunun bir parçası olarak kalıyorduk.
Bu nedenle güvenlik alanında
görülmemiş bir şey yaptık,
verileri yayınlamaya başladık.
700 terabayttan fazla dava konusu
olabilecek veriyi
gerçek zamanlı saldırı bilgileri dahil,
bilişim suçlarını durdurma ve izleme
için kullanıma açtık.
Bugüne dek,
4.000'den fazla kuruluş
bu verileri kullanıyor,
en büyük 100 şirketin yarısı dahil.
Umarız bir sonraki adımda
bütün bu kuruluşlar
bu savaşta bize katılır
ve aynı şeyi yapar
ve bilgilerini paylaşır ve ne zaman
ve nasıl saldırıya uğradıklarını açıklar.
Bunu durdurma şansımız var
ve nasıl yapacağımızı biliyoruz.
Tek yapmamız gereken,
dünyadaki sağlık uygulamalarına bakmak
ve bir salgına nasıl
müdahale ettiklerini görmek.
Basitçe söylersem,
şeffaf ve işbirliği içinde
olmamız gerekiyor.
Teşekkürler.
(Alkışlar)